Sati, Samādhi, Paññā
====================

*Ensinamento dado por Ajahn Anan à comunidade leiga e monástica de Wat Marp Jan.*

Sentem-se em meditação e foquem *sati* em um só objeto. Por exemplo,
usem o entrar e sair da respiração como objeto, foco de *sati*. Quando
focamos *sati* em um só objeto de forma contínua, qual é o resultado? No
*Satipaṭṭhāna Sutta*, já estudamos – usamos o corpo, as sensações, a
mente ou o Darma como fundação para *sati*. Porque, por natureza, *sati*
fica por toda a parte, foca no exterior, não foca na fundação que traz
firmeza. Focamos na fundação que traz firmeza, como por exemplo o corpo,
a primeira fundação é o corpo. A respiração faz parte do corpo, ou seja,
no ato de ir e vir, quando temos atividades e deveres, estabelecemos
*sati* ao mesmo tempo em que trabalhamos, estamos cientes dos nossos
movimentos, ou quando estamos parados temos *sati*, estamos cientes.
Isso é desenvolver *sati*, desenvolver presença mental.

Quando *sati* aumenta, nós observamos como é a mente, quando a mente
possui apego ou aversão, quando a mente possui desejo, raiva,
ignorância, estamos cientes. Se a mente não tem desejo, raiva ou
ignorância, estamos cientes. Se há raiva, quando pensamos que não
demorará muito e teremos que morrer, é possível abandonar a raiva, o
rancor, a má vontade – se tivermos *sati* olhando a mente. Temos uma
fundação firme, como quando saímos para lutar contra um inimigo: temos
que ter firmeza na nossa fundação, temos que ter uma fundação para nossa
ação.

Nos esforçamos para focar *sati* nas fundações, como a respiração ou o
mantra[^1] “*Buddho*”. Pode ser “*Dhammo*”, “*Sangho*”, pode ser
“*Bhagavā*”, pode ser “*Sammā Arahant*”, ou pode ser “*Arahaṁ Sammā*”,
“*Sugato Lokavidū*” ou qualquer trecho do *Buddhābhitthutiṁ*,
*Dhammābhitthutiṁ*, *Sanghābhitthutiṁ*.[^2] Às vezes os mestres usam
“*Buddhaṁ Saraṇaṁ Gacchāmi*”, “*Dhammaṁ Saraṇaṁ Gacchāmi*” – que é o
mesmo que “*Buddho, Dhammo, Sangho*” – como apoio para a prática. Isso é
capaz de fazer a mente parar e ficar em paz. Quando encontramos um
objeto de meditação que pacifica nossa mente, temos que usar esse objeto
com frequência. Se frequentemente ficamos com raiva, temos que usar
bem-querer (*mettā*) com frequência, como “*ahaṁ sukhito homi*” - que eu
tenha felicidade, que todos os seres tenham felicidade. Nós
desenvolvemos bem-querer, treinamos a mente. Como se nossa mente
estivesse quente e nós balanceássemos usando algo frio, como a água. Se
o nosso corpo estiver muito quente, nós temos que buscar a ajuda do
frio. Se nossa mente estiver quente, temos que utilizar uma meditação
que esfrie, como o bem-querer, os quatro *brahmavihāras* – bem-querer
(*mettā*), alegria pelo bem-estar alheio (*muditā*), compaixão
(*karunā*) e equanimidade (*upekkhā*) – para ajudar nossa mente a
pacificar-se. Isso é treinar *sati*; quando *sati* está bem treinada,
surge firmeza mental – *samādhi*.

*Samādhi* é quando nossa mente se estabelece firmemente, mas firme de
que forma? No Nobre Caminho Óctuplo é citado “pensamento
aplicado/sustentado, êxtase, felicidade, equanimidade”[^3] Quando
focamos num objeto de meditação, *sati* se torna contínua, *samādhi* se
firma, há êxtase, felicidade – é energia para que a mente se desenvolva
e surja sabedoria. Quando nossa mente se firma, contemplamos para gerar
sabedoria. Quando nossa mente pensa, treinamos em contemplar que as
sensações e pensamentos, sensação de felicidade e sofrimento, nascem, se
estabelecem e desaparecem, só isso. Então vemos que este corpo, nasce,
se estabelece e desaparece. Isso é treinar a mente a ter *sati*. Treinar
a mente a se firmar, treinar a mente a ter sabedoria. No final, quando
tivermos sabedoria, não será necessário treinar, não será necessário
focar no objeto de meditação, não será necessário contemplar para gerar
sabedoria pois ela surgirá automaticamente, porque a mente já largou, já
se desapegou. É o caminho mais rápido, não precisa fazer nada. Essa é a
mente cuja sabedoria está completa. Mas, no começo, na hora em que vamos
focar a mente, fazer que ela fique quieta e em paz, andamos de acordo
com o Nobre Caminho Óctuplo.

Em alguns lugares dizem que focar a mente não é correto, que utilizar um
objeto para interromper os pensamentos não é correto. Isso, temos que
refletir, não está completando todos os aspectos do Nobre Caminho
Óctuplo que são *sīla, samādhi* e* paññā*. *Sīla* educa nosso corpo e
fala, isso não há quem contradiga, todos concordam que é necessário
manter o corpo e a fala dentro dos cinco preceitos. Isso é igual.
Desenvolver *sati* é para entendermos como é nossa atenção. Se nós
prestarmos mais atenção, vemos a movimentação do corpo. Se a mente se
unificar em *samādhi* e nascer sabedoria, vemos: “Oh! Esse andar para cá
e para lá… Corpo é apenas corpo, não é um ser, pessoa, um ‘eu’ ou
‘ele.’” Isso é só falar, mas quando entendemos de verdade, vemos andar
para cá e para lá e percebemos: “Oh… não sou eu, não é meu!” A mente e o
corpo conseguem se separar e vemos claramente que o corpo é apenas
corpo. Então conseguimos largar, abandonar o apego, remover o apego, a
mente fica à vontade pois não há “eu.”

Se enxergar de acordo com a realidade, que não há “eu,” já é
*Sotāpanna*. Não é difícil. Se treinarmos com firmeza, treinarmos nossa
mente, alcançar *Sotāpanna* não é tão difícil como pensamos. Se
enxergarmos que o corpo é apenas corpo, de maneira clara, enxergamos o
Darma naquele mesmo momento. Mas agora nossa mente está com este corpo e
ainda não enxerga, por quê? Há algo escondendo? Há ignorância, desejo e
apegos escondendo a verdade. Mesmo se ensinarmos à mente: “Isso aqui não
somos nós, OK?”, podemos ensinar mas ela ainda não vê, ela ainda não
viu, então ainda entende que são “eu.” Temos que treinar, treinar a
mente a ter *sati, samādhi, paññā*, ter diligência em praticar,
contemplar mais e mais.

Se nós aqui formos até a Índia, o local onde o Buda nasceu, se iluminou,
ensinou e alcançou parinirvana, e sentirmos fé, surgir êxtase e
felicidade gerando *samādhi*, peço que contemplem que este corpo e mente
são impermanentes e assim verão o Darma, verão o Buda. Ou se não formos
e ficarmos praticando aqui na Tailândia, faça sua mente entrar em paz,
ficar quieta, com êxtase e felicidade, nossa mente em paz e quieta, e
contemple que este corpo e mente não são “eu,” não são “meu,”
claramente. Nasce conhecimento que é *bhāvanā-mayā paññā*;[^4] se virmos
o Darma vemos o Buda, este Buda aqui. Vemos na nossa própria mente,
vemos nirvana na nossa mente.

Pensem, nesta vida temos uma boa oportunidade de treinar nossa mente,
tivemos a oportunidade de encontrar o Darma do Buda. Ocorrer de
nascermos e encontrarmos o Darma dele não é algo fácil. O Buda está no
Darma: quem enxergar o Darma, enxerga o Buda; quem alcançar o Darma,
alcança ser “Buda,” depende da nossa mente. Se esforcem em praticar ao
máximo: quando tiver oportunidade, faça *pūja* no templo ou em casa,
procure treinar sua mente para que ela se aquiete, se pacifique. No
começo eu também treinei como vocês leigos. Eu era leigo, tinha fé em ir
ao templo, tinha fé em praticar, seguia os cinco preceitos de forma
contínua, tinha fé em fazer *pūja*, praticar meditação, estudar o Darma,
ouvir o Darma, buscar o caminho de prática. Eu procurei um livro sobre o
*Satipaṭṭhāna Sutta* e li… Ele ensina de maneira direta, mas minha mente
ainda não entendeu. “No ir e vir, tenha *sati*. Parado, tenha *sati*.
Falando, tenha *sati*. Em todas as posturas, tenha *sati*, esteja
ciente. Respirando, tenha *sati*.” Eu tentava praticar, mas ainda não
enxergava que o corpo é apenas corpo.

Que fazer? Vai praticando, praticando. No final, se a mente se unificar
firme em *samādhi*, veremos que os elementos são apenas elementos, todas
as coisas no mundo são só o que são – nascem, permanecem e desaparecem.
O apego por todas as coisas materiais deste mundo desaparece: não há
desejo por elas, o que deseja, é o Darma. Isso já é ver o Darma: tem fé
inabalável no ensinamento do Buda, tem determinação em praticar, vê que,
no mundo inteiro, o agregado do corpo nasce, permanece e desaparece. Não
há refúgio, a morte se aproxima a todo momento. O conhecimento de
*vipassanā* surge claro, se unifica e nós vemos o Darma, não é muito
difícil.

No começo sentimos como que tateando no escuro, não conseguimos achar o
ponto certo. Como é que se pratica? Ficamos confusos, em dúvida. Mas
mesmo em dúvida, continuamos praticando. Pode ser assim mesmo, só não
desista. Mesmo que esteja em dúvida: “Como devo praticar? Quero
resultados rápidos,” não diminua o esforço, vá praticando
simultaneamente às dúvidas. Na verdade não queremos ter dúvidas, mas as
impurezas mentais nos fazem ficar confusos porque queremos resultados
rápidos. É o comportamento normal que ensinamos à nossa mente, então
fica com dúvidas sem parar na hora de praticar. Surge *samādhi* e fica
em dúvida de novo: “O que é isso? É êxtase ou felicidade?” e tenta
encaixar de acordo com os livros. Mas isso é só memória: a coisa de
verdade já surgiu bem à nossa frente. Êxtase é a sensação de alegria –
nós estamos alegres, está em linha com os textos, é o que estamos
praticando.

Luang Pó Chah ensinava a praticar até o ponto em que a mente entra em
paz e se aquieta. Contemplando, entendemos que este corpo e mente são
apenas *anicca, dukkha, anatta*. Toda vida que nasce tem que morrer.
Nasce fé no Buda, já viu o Darma, já é *Sotāpanna*, não precisa ter
dúvida. Então continua praticando, continua investigando, enxerga ainda
mais claramente que este corpo não é “eu,” não é “meu.” O entendimento
se aprofunda de acordo com o nível, e no final surgirão *nimittas*,[^5]
mas isso vem depois. Queremos que desde já apareçam *nimittas* para
vermos claramente. Nisso temos que ter calma: caso não estejamos vendo
*nimitta* alguma, não tem importância. Não é necessário se preocupar com
*nimittas*. Pacifique sua mente, contemple, cuide para que sua mente não
sinta apego ou aversão, já está bom. Não é necessário ver *nimittas*.
Ver *nimittas* é melhor do que não ver? Não dá para comparar. Às vezes
não precisa ver *nimitta* alguma e a mente consegue remover as
impurezas. Então já está correto, contemplando e comparando o exterior
com o interior é possível alcançar a iluminação, entendam isso.

Procurem praticar. Acontece que nossa prática ainda não está pacífica e
ficamos com dúvidas. Temos dúvidas e aí ficamos procurando qual é o
método correto. Em alguns lugares eles ensinam: “Não precisa, não
precisa focar em nada, apenas se desapegue. Não precisar fazer nada, se
desapegue…”, e nós entendemos? Como Luang Pó Chah ensinava: o método
mais rápido é não fazer nada. Nós entendemos isso? “Não fazer nada.”
Como pode ser possível? Mas vamos praticando, temos que desenvolver
*sati*, desenvolver *samādhi, paññā*, até estarmos repletos e não
precisarmos fazer mais nada. No começo é necessário praticar, temos que
fazer *sati* ser contínua, *samādhi* ser firme. Não pense “Não precisa
*samādhi* nenhum. Se surgir cobiça, raiva, ignorância, deixa surgir, é
natural, nasce e desaparece sozinho!”, não é assim, tem que treinar.
Cobiça, raiva, ignorância ainda surgem, mas em seguida vão diminuindo,
em seguida permanecem menos tempo, pois *sati* fica mais forte,
sabedoria aumenta e então é possível derrotar as impurezas. Não é: “Não
precisa fazer nada, apenas esteja ciente, isso surge e desaparece
sozinho.” Até está certo, caso permaneça apenas ciente, mas essa ciência
tem força suficiente? Se não treinarmos *sati* para saber, não
treinarmos *samādhi* para estabelecer-se firme, não vamos conseguir
saber de forma clara.

Eu usei *paññā* para desenvolver *samādhi* – comecei com *sati*. No
começo *samādhi* ainda não se estabelecia, eu não via muita utilidade em
*samādhi*, eu pensava: “Estou desenvolvendo *sati*”, contemplava e
conseguia me desapegar; desse jeito me sentia à vontade. Alguns monges
praticavam, mas ainda tinham emoções se manifestando. Eu dizia: “Esse aí
ainda não pratica direito, pois ainda tem impurezas, ainda tem impurezas
se mostrando. Se praticamos *sati* desse jeito, conseguimos acompanhar,
mantemos *sīla*. Se não, as impurezas mentais se mostram no corpo e na
fala. Eu consigo controlar minha mente com *sati*, estou ciente de apego
e aversão e consigo contemplar.” Eu sentia que isso era mais leve,
melhor. Outros monges tinham *samādhi*, mas, quando surgia uma emoção,
ela vinha à tona e eu pensava: “Isso mostra que sua *sati* ainda não é
suficiente.” Aí eu ficava achando defeito naqueles que desenvolviam
*samādhi*: “*Sati* ainda não é suficiente!” Aqueles que tinham *samādhi*
diziam: “Eu já desenvolvi *sati*, seu *samādhi* é que não é suficiente,
você ainda não entende direito.” E aí discutíamos. Mais à frente o
*samādhi* daquele que tinha *sati* firmou-se e melhorou, a *sati*
daquele que tinha *samādhi* melhorou pouco a pouco. Pouco a pouco vimos:
“Oh, ambos são necessários: tendo *sati*, *samādhi* se firma; tendo
*samādhi* tem que ter *sati*, ter *paññā* junto, *magga-sāmaggiya*!”[^6]
Entende que corpo e mente são *anicca, dukkha, anatta*.

Nesse ponto já não há mais discussão, já não discutem mais sobre o que é
mais importante: termos *sati*, mas *samādhi* ainda não é suficiente,
termos *samādhi*, mas pouca *sati*; não discutem mais. Entendem que o
Caminho Nobre tem oito aspectos, eles se unem em *sīla, samādhi e paññā
– magga-sāmaggiya*. Isso é algo importante: a pessoa que desenvolve
*sati* tem que firmar a mente – *samādhi*. A pessoa que desenvolve
*samādhi* para vencer as impurezas tem que ter *sati* – atenção e
cuidado – porque é possível separar a mente dos objetos mentais.
*Samādhi* estando firme, quando surgem emoções é possível separá-las.
Nós vemos claramente que a mente é uma coisa, as emoções são outra.
Exteriormente é possível parecer, para as pessoas que olham, que está
com raiva, tem raiva, ódio, mas na mente não há, a mente é uma coisa, as
emoções são outra, elas se separam. Se nós treinamos de modo comum,
observando *sīla*, quando temos raiva a mente e as emoções vão juntas,
isso é no nível de *sīla*; no nível de *sati* somos capazes de saber
claramente que raiva surgiu e desapareceu, mas quando *samādhi* se
estabelece, *sati* sabe: “Vai surgir raiva,” mas a raiva e a mente, a
emoção e a mente se separam.

Isso talvez nós ainda não entendamos, mas se continuarmos praticando
veremos claramente que a mente é uma coisa, e as emoções são outra. Por
exemplo, eu vivia com Luang Pó Chah, várias vezes ele mostrava, às vezes
ele mostrava como se estivesse com muita raiva para ensinar os
discípulos. Era só um segundo e aquela raiva desaparecia e ele voltava a
seu estado feliz normal, dava risada, conversava, sorria. Conseguem ver?
Mente e emoções são distintas uma da outra. Peço que treinem nesse ponto
e nós veremos o Darma. Procurem abandonar desejo, aversão e ignorância,
firmem-se em sua prática. Procurem desenvolver *samādhi*, procurem
treinar *sati* para que seja contínua. Contemplem para que surja
sabedoria, enxerguem que este corpo é apenas corpo, não é um ser,
pessoa, “eu” ou “meu” e veremos o Darma. Possam todos vocês fazerem
progresso no Darma.

[^1]: Na Tailândia é comum o uso de mantras como objeto de meditação,
    mas, diferente de outras religiões ou escolas budistas, não há a
    crença de que esses mantras possuam propriedades mágicas
    sobrenaturais, eles são utilizados apenas como um foco para a mente.

[^2]: Versos recitados durante a pūja, que descrevem as qualidades do
    Buda, Darma e da Sangha.

[^3]: Os fatores do primeiro jhāna.

[^4]: Conhecimento que nasce da prática, em oposição ao que nasce do
    estudo de textos ou de ouvir ensinamentos.

[^5]: Imagens que surgem na mente quando ela se estabelece num nível
    superficial de samādhi.

[^6]: “Harmonia do Caminho” – os oito aspectos do Nobre Caminho Óctuplo
    devem estar harmonizados entre si.

